صدا بر در و نعمت‌الله فاتیح مهنگی پخش، و باز هم از شما عزیزان التماس دعای خیر داریم و دعوت می‌کنم تا علیه‌زاتی دیگر شنونده بررامی برکرانی نور باشید با سخنان عزت آیت‌الله جوادی آمالی که آیات سی و هفت و سی و نه سوره مبارک عراف را تفسیر می‌فرمایند.
و از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف می‌رود که از آن حرف
بعضی از مطالبات که همه‌ی انبیات اون را بیان فرمودند و همه‌ی عمام هم از آن آگاهی دارند.
حالب است که همهٔ انبیاء آن را بیان فرموزند و همهٔ عمام هم از آن آگاهی دارند.
این خطاب چهارم که در این بخش آمده به عنوان یابنی آدم، اِما یهدیَنکم رسولم منکم، معلوم می‌شود که حرفی است که ذات عقبت اله به پرزندان آدم به زبان انبیاءی گذشته هم بیان کرده است.
نظیر اینکه در سورهٔ صبحهٔ ربهٔ رعنا دارد که اِن نازار رفع صحف او را صحف ابراهیم و موسی.
بعضی از مطالب است که نظیر مسائل اخلاقی، بدت و ترون‌الحیاط و دنیا و آخرت و خیر و ابقا.
این حرف است که همهٔ انبیاء گفتند، اِن نازار رفع صحف او را صحف ابراهیم و موسی.
این گریان هم که اِما یعطی انکم رسولم من کم حرفی است که همهٔ انبیاء به عمدشان گفتند.
وگرنه جز مختصاد پیغمبر اسلام صلحالله و علیه و ربهٔ صلح نمی‌تواند باشد.
زیراد دربارهٔ پیغمبر اسلام سخنش داری نیست که اِما یعطی انکم رسولم من کم.
او که خاتم انبیاء علیه و سلام است هرگز نمی‌فرماید اگر انبیاءی آمدند شما اگر متقی و مصلح شدید اهره بهشتید و اگر کاذب و مکذب شدید اهره دوزفید.
این پیام ذات اقدسه را است که با لسان انبیاءی گذشته به امام القار شده است.
همهٔ انبیاءی را فرمودند و پیغمبر اسلام همه فرمایشه دارد.
منتها دربارهٔ شخص خودش رسول دیگر اینجا مطرح نیست.
مطرح بعدی آن است که ظاهر اِما یعطی انکم رسولم من کم آن است که بپرمد اگر رسولی آمده است شما ایمان بیاورید.
ولی اون را حذف کرد به نتیجه پرداخت.
تمود کسی که متقی و مصلح باشد اهر سعادت است و خوف و حزن ندارد.
و کسی که کاذب و مکذب باشد.
این دو مطور است.
سوم اینکه چون صرف اسلام یا ایمان کافی نیست بلکه از در اعتقاد بادشخم‌مومن باشد و از در عمل دارای رفتار صالح داشته باشد.
به ضا فرمود فرمانه تقا ورث دهد.
چون اگر می‌پرمود فرمانه اصلا و آماده این کافی نبود.
برای صرف اسلام یا برای ایمان نمی‌شود گفت که لا خوف بود علیکن ولی آن جهزمان.
مطلب سوم آن است که.
ضا طرح قدس الاغ برای قیامت کبرها یک خوف و حزن را ذکر می‌کند که از آن نشان نشانه‌ی ترس ترس است.
که یوم تزهل و کلو موضعته را ماعرض در تزه و کلو ذات حملین حمله‌ها و ترم نافذ و کار امام و سوکار الاغ لطن و لعدا و لاشری.
اون روز سخن از اضطراب زمین یا آسمان و ماننده‌ان نسبت که مجموعه‌ی نظم متزلزل و متوحش است.
این زلزله‌ات از ساعت شیع و نظیم.
این زلزله‌ی سائه دیگر به زلزله‌ی ارز یا زلزله‌ی شمس یا زلزله‌ی قمر استان ندارد.
برای که از یک سویه در شمس و کبرت از این نجومان کگرت هست.
تناسر نجوم هست، مغبوس شدن زمین هست، مکری بودن آسمان هست ولی ارزو قبضت او یومان قیامه بست مواصمت بیات و بیامینه.
کل نظام برچیده می‌شود.
در چنین حالتی، خب، آیا این مطلعات به این عمومات شامل انسان مومن می‌شود یا نه؟
اگر شامل ارث مومن نمی‌شود باید به وسیل تخصیص یا تقیید این‌ها را خارج دارد بگند لفظ که شامل می‌شود.
اینکه در تلیه سوره حجر دارد نظر زرت از ساعت شیع و نظیم.
یوم از طرح تضحل و کل و مرضاعت نما ارزاعت و تضحل و کل و ضاعت حمله‌ها و ترنام سوکارا و با هم بسوکارا، این نشان می‌دهد که همگان در حراسند و در بین این افراد مومنین با تقوا سالمند و صالح‌انداز، حراسی نظرند.
کل عالم دارد می‌رزد و منظومه‌های شمسی رد می‌شود زیر اندوهی نظرند.
خب این خیلی من آمد.
در سور مبارک انبیاء دارد که لایحضارهم الفضاع و رکبت.
اومن فضاعین یومئذین آمنون.
در ممارات فراوانی هم دارد که لا خوب و نویه هم راه و بیهزانون.
فشار مرگ و رنگ احتضار برای مومن نیست تا مراحل بعدی.
یعنی کسی که واقعاً متقی و مصلح باشد، از گزند همه‌ی این حوادث مسون است.
صرف اسلام کافی نیست، صرف ایمان کافی نیست.
اگر بفر باید کسی که مسلمان است یا کسی که مؤمن است مخلد در نار نیست بریم که جزایی بر او هست.
اما اصلاً آسیب نمی‌بیند این با اسلام تنها یا ایمان تنها کافی نیست.
لذا گذشته از حسن فاعلی، حسن فعالی هم لازم است گذشته از اعتقاد صائح به عبر درست.
امد صالح هم لازم است، لذا فبود من اتقا و عصر دهد.
فلاحفن علیه ولهم یه ضلول.
پس بنابراین اون مصلقات و اون عمومات با این آیات تخصیص‌پذیر است.
یادی مؤمنی که با تقواب صالح باشد و اهل اصلاح باشد، بین خود و بین خدا را اصلاح کرده باشد، این از آسیب ترس و امسال ظالک محزون است.
نه نسبت به گذشته حزنی دارد نسبت به آینده ترسی.
والذین کلد او و یاتنا و استکبر و هم‌ها، آن‌ها که از خواب و نارهم که خانه‌زانی.
تکذیب گاهی با استکبار همراه است، گاهی با استکبار همراه نیست.
البته هر تکذیبی پلجمنه با استکبار همراه است، لیکن برخی از تکذیب‌ها را بی‌اعتنایی می‌گویند اینها اسطوره است.
اینا چیزی نیست که آدم گوش بدهد.
بعضی از تکذیب‌ها روی عناد است نظیر آنچه که در جاهلیت بعضی از توافق غرشت داشتند و گفتند که اگر نقوتی هست باید از ما باشد.
سخن از عنی خیرونمن مدرس، و گفتند چگونه حاضر لذیر تار و مسار بین نا، این کسی است که از بین ما خدا او را انتخاب کرده است.
لولا مثلاً، آن زیر حاضر قرآن علارد جور مرغ قریت نقلی.
اگر بناشاً رهیون نوبت حق باشد باید مثلاً بر یک از فرجال سرمایه‌زار مکه یا تائف یا مکه یا مدینه مثلاً ناظر شده باشد.
این گذشت از تکذیب استکبار هست.
پس تکذیب، در چفت جمله با استکبار همراه است، ولی این استکبار یا استکبار خاص است که...
سناندیده غره غرش با او مبتلا بودند.
تکذیبی که روی جهل باشد نه روی جاهلیت.
این را اسطوره بپندرند و افسانه تلقی کنند اینگر که پرجمله استکبار هست اما اون استکباره مسترح نیست.
تکذیبی که بر اساس عن خیرون مهن باشد با استکبار هم راهد.
الانکه از حاو و نارهم فیخانه بود.
اون گاه باف‌های تفریح فرمود که من علوون بود.
من به من افتر آن‌الله کرده و او کرده را آیادالله.
اینا بدترین گناه‌ها به مرتکب شدند.
نگه نسبت به بهترین موجودات ستم کردند.
اونم بهترین حقیقت را اینا انکار کردند.
خدایی که نسبت به ترباره‌ی هیچ چیزی تعبیر منت نکرده مگر درباره‌ی امامت یا دین یا نبوت.
اینا این امامت دین و نبوت را تکذیب کردند.
تقبل من نله و علیهم.
مثال المؤمنین نیز به عاطفه مسولان من همون نعمت عزما است دیگر.
اون نعمتی که تحملش مشکل است انسان نمی‌تواند اون نعمت را حمل کند چنین نعمت عزمایی را میان منت المنه یا نعمت العزیمه.
نه یعنی زبانی کدام منت نها لسانی خدا یا با لفظ منت کداش این چیزی نیست.
اون نعمت مهم را میگن منت.
چون نعمت مهم را تکذیب کرده‌اند، ازا از دیگر ظالمان ظالم‌ترد.
فمن علمون من افترار الله کنده و او کرده با یاده.
درباره‌ی علایی که جنالهم نصیبان میان کتاب چند مطلب است.
یکی اینکه در بحث دیروز اشاره شده که ذات عقدت الیه و اساس رحمت رحمانیه کافر را از جزی محروم نمی‌کند.
در سور این باره که اطراف آمد کلا نومد دو هاولای و هاولا.
چون آن‌هایی که اهل دنیا هستند و کافرند، آن‌ها را متنعم می‌کنیم.
چون آن‌هایی که اهل آخرت‌اند، آن‌ها را برخوردار می‌خوریم.
کلا نومد دو هاولای و هاولا.
هم دنیا طلبان را ما کمک می‌کنیم و سیله دست در شغل را بدیم.
هم آخرت‌خواهان را. تا هر کسی راهی را که خواسته‌ای کند آزازانه بپیماید.
لذا کف هیچ کافری مانع سلو رزق نمی‌شود.
البته روزی حلام، روزی طیب، هیچ جز دیگر است وگرنه، همان‌طوری که خدا مارو اغرب روزی می‌دهد، این‌ها را روزی می‌دهد.
تمود علایه که یناردهم نصیبهم بین‌الکتاب.
دربارهٔ این نصیب به بین‌الکتاب برخی خواستند بگویند منظور عذاب الهی است.
که عذاب الهی دامنگی نمی‌شود زیرا عذاب الهی در قرآن کریم و در کتاب آی آسمانی آمده.
و نصیب این‌ها هم‌طوری که خدا بر قرآن مشخص کرده است عذاب است.
این استندباه درست نیست بلکه منظور از این نصیب عمر است و رزق است و اوصاف کمالات دنیایی به ما دیست که تبهکاران آزو بر خدا راند.
به دلیل اینکه این مقیا شده است به مرگ فرمود علایه که یناردهم نصیب هم نصیب هم برخورد.
به هم من علی‌کتابه حتی از آج جا اتم رسول و نااعترافه و نهان.
خب اگر مربوط به عذاب باشد که عذاب با بعد از مرگ است که.
گر که برخی از این‌ها در دنیا هم معذرند اما از آب اساسی که برای نه آماده شد و قرآن آن‌های مشخص کرده است این بعد از محوط است نه قبل از محوط.
و خیلی از تبهکاران در دنیا مرفهانه زندگی می‌کنند و باید می‌میرند.
پس به این شواهد می‌شود گفت که منظور از این نصیب همه‌الکتاب یعنی عمر و روزی و ساعر اموری که در قضا و قدر الهی برای نهان مقدر شده است.
حتی از آج جا اتم رسول و ناایی توافه و نهان مأموران الهی که آمدند این‌های توفیع کنند می‌گویند که همان اول لحظه سؤال اعتراض‌آمیزی دارند که بت‌هایتان کجان کرد شما هم آیت بکنند.
مطلب دیگر این است که این کلمه‌ی عینه اگر با ما موصوله ذکر بشود نااموران این حال جدا می‌نویسند مثل این جام جدا نوشته شده است.
یک عین ما است که عین ما کنند کنند که آن طبقه و دو وجود هم شد را نصح به هم کنند که آن عین ما باید عین با ما متصل نوشته بشد.
یک عین ما است که ما ما موصوله است که باید از در رسم‌الخط عینه از ما جدا نوشته شده باشد که
اینجا همه‌طور جدا نوشته شده.گاهی این قانون رسم‌الخط در قرآن کردین رعایت نشده.
حالا به همین سبز به عصر پیغمبر صلحالله می‌رسد یا به عصر عینه می‌رسد علیه وسلم رعایت نشده.
نظیر انما انما که مفید حسرت این انه یا انه را با ما با هم می‌نویسند.اما اونجا که این ما اسم باشد برای انه یا انه.
اونجا دیگه باید جدا بنویسند.در کریمه که در صور این‌باره که انحال است که وعل مو انه ما غنمتم.این باید انه از ما جدا نوشته می‌شود ولی رسم‌الخط رایت نشده یا همان‌طوری مختصراً نوشته می‌شود.اونجا ما اسم انه است وعل مو انه ما غنمتم و انه لله خم و سهول.اونجا که انه ما یا انه ما با نیه حرف حرف حرف می‌نویسند.در از آن است که اینجا برابر است با قاعد رسم‌الخط.
اینه ما کنتم تدعون من دون اله.اونا گفتند که از ما گمشده است و یعنی بتی آنها بت بودن آنها گمشده است وگرنه او موادها می‌شود.این گروه نصیبشان را دریافت کردند و از طرف ذات اقدس اله روزی به آن‌ها رسیده است و وقتی که مردند به آن‌ها گفتند می‌شود که وارد جهنم می‌شود.
برابر سور امبارکه‌ی اضافه همه‌ی مردم دفعه واحده در قیامت حاضرند.اون هشت اکبر.این از اولین و از آخرین مجموعات الامیغاتمین مقلوب.در هشت اکبر همدان حضور دارد.بعد از ذات علیه وم تازیم ایه المجتمون که تبهکاران از تبهیزکاران جدا شدند، تبهیزکاران به طرف دهش، تبهکاران به طرف جهنم، وم تازیم ایه المجتمون.
های امیداد لاالخبیث مطیب ماننده.حالا که تبهیزکاران وارد بهش می‌شوند و تبهکاران واحد زودخانه، آن ورود نزیر این اجتماع دفعه واحده نیست.تاسف اجتماع در هشت اکبر دفعه واحده است که نر اولینه و آخرینه مجموعون الامیغاتمین معلوم.اما بعد از این که وم تازه‌الیوم اگر مجتمون.
رژمان را جزای کردند و آنها را نگه‌داشتند. حالا این تبهکاران را می‌خواهند به بهش می‌برند، اینچه این نیست که دفعاتا واحده بروند، بلکه انویا و اولیا جلو هستند، امتیان آن‌ها به تبهکاران و به دنبال‌ها وارد بهش می‌شود.
در جریان دوزدخم بشرحی زن، آن‌ها همین‌طور است، این‌طور است که تبهکاران با هم وارد بهش کردند، یک‌ده جلواند، یک‌ده دنبال، گروه که وارد شدند، می‌بینند یک‌ده قبل از این‌ها رفتند، این‌ها هم کسانی هستند که یک‌دم و قوم آن‌های اومد قیامت، فا او ردهم‌ان‌ها را به بهتر در ظلمه‌آورد.
اونچه که در این آیه محل بحث است، یعنی آیه سی هشت سوری عرق، این است که قال است خلو فی‌عمانه، فی‌عمانه این قدرت من قبل کن.
این رو مقدمتاً زیرک می‌کنند برای اینکه تا آن تخاصم، تا آن تبری، تا آن لحن متقابل، تا آن سوال جواب مطرح بشود.
گاهی سخن در این است که یوم نقول جهنم علم طرح در طغو به حل می‌انوزید.
اونجا سخن در این است که یه عده پوشید، دنبال دیگر مرتب بار جهنم شد.
اونجا سخن در این است که کی جلوه، کی دنبال، مطبوعین و عمه‌ی کهر جلوه‌اند تابعان و مستضعفان دنبال را دنبالند.
اونجا سخن در این است که به تعدادی جهنم پر می‌شد یا می‌خواهد پر بشد.
اما اینجا سخن در این است که یه عده جلوه‌اند، یه عده دنبارند.
این عده جلوه‌اند، دنبال برای آن است که آن مخاصمه و محاجر از یک بکند.
محاط غلوفی امان اینکه قد خرد من قبل کم می‌رد جنن در الانصف مرد.
حالا اینا رو فرمان الهی وارد جهنم می‌شود.
کلما دخرت امتون لعنت اختها یعنی مثل خودش لعن می‌کند.
چون از اخلا او بر دهمی اومده از او وله و از ازل مضت بود.
این است که در دنبال خلید یکدیگر بود.
حتی از از دارکو از نیش تدارکه بود. اددارکو یا انتدارکو.
وقتی که همه‌ی اینها به دوزخ رفتند و مستقر شدند. حتی از از دارکو فیهات جمعند.
قالت اخراهم لئولاهم. یک وقت است که صرف طبق زمانی.
این دلیل نیست برای اینکه رفیب بالله غیرمانه.
نها ندیداشته باشد. نسبت ارتباطی هم با هم ندارند. او جزئه گروهی دیگر بود. این جزئه گروهی دیگر است.
اون معیار نیست منظور از طبق و لغو در اینجا او نیست.
اینکه قالت اخراهم لئولاهم. یعنی اینهایی که تابعند دربارهٔ او مطبوعی نشانید حرف بزدند.
این لام، لام خطاب نیست. این کلمهٔ لام که دو جایز یک شده است به دو معنا است.
در آیه سی و نوکه پرموز و قالت اولاهم لئخراهم. این لام لابه خطاب است. یعنی اون مطبوعین به تابعان خطاب شدند چنین گفتم.
اما در آیه سی و هشت که دارد قالت اخراهم لئولاهم. این خطاب نیست. یعنی این تابعین به مطبوعین حرفه نزدند بلکه لعجله مطبوعین این حرفه زدند.
حرفشان را با خدا در بین گذاشتند. قالت اخراهم لئولاهم ربنا هاولای اولونام. حرف این‌ها متوجه خداست.
اینا متکلمند جا تقبل سهلا مخاطب است منتا محور کلام همان مطبوعینند. قالت این اطباع به خدای سبحان گفتند دربارهٔ تا مطبوعین خودشان.
اخراهم لئولاهم. این لام بنی لعجله اولا است دربارهٔ آن‌هاست نه اینکه لام فتاب باشد بر فلاف آیه سی و نه که لاب لابه فتاب است.
قالت اخراهم لئولاهم ربنا هاولا. اینهایی که منکر رب بودند نزیر ملحدین یا نه رب را قبول داشتند مثل مشرکین مجزا در توهی مشتل داشتند بالاخره زیمان‌آمد بر آن‌ها روشن می‌شود می‌گوینند ربنا اکثر ناوسمیانه.
قیامت بر نها روشن می‌شود. آنها می‌گویند که ربنا هاولایه یعنی این مطبوعین ما که یقدم و قومهو یوم‌مره قیامت عورت همان‌نار به بهصلوی ظلم‌ورود که درباره آل فرعون است به خدا عرض می‌کنند این تابعین به خدا عرض می‌کنند که هاولایه اولونا این مطبوعین ما ما را گمراه کردند فعالتم عذاباً ضعفاً بر ناس
عذاب این‌ها را دوباره‌بار بکنید نود و هفت و نود و هشت سور انبارکی اهودی که مرانه‌تر می‌زنید به این طرح داد الی فرعونه و ملعی فطبع او امر فرعونه و ما هم را فرعونه برشید یعنی پیروان فرعون حرف فرعون را گوشت دادند و فرعون و حرفش از رشد برخذار نیست
او اول و قومش پوشستد او اول وارد آتش می‌شود از ناحیه دیگرم در بحثات غرب طور اجمال بیان شد تفصیلش به خواست خدا در برج از سوار آینده خواهد آمد او این است که بالاخره وقود نار کیه انان این کارخانه‌ی ضعوه‌آهن اصطحام یا جای دیگر
تو کوره بگذاری چه کار می‌کنی؟ اول یه مواد خامی مثل مواد خام برای سفت و سوز مثل زغال‌سنگ، یه رو می‌زن بعد یه مواد انفجاری نزدیر تی‌ان‌تی و مثال اون، این تی‌ان‌تی با او مواد خام که آماده است برای فراغ، این کوره را او گرم کند بعد آهن می‌رزند موادگی می‌زند او را آبش می‌کند در دنیا اگر کسی خواست بالاخره
دیگر بسیزانی چکار می‌کند یک مقدار هیزان جمع می‌کند بعد یک شبریت می‌زند آتش می‌شود و بعد چیزان تو آتش داغ می‌کند، همین‌اندازی ذات اقدس اعلات در قرآن کریم وقتی این آر شهر می‌دهی است که او مواد خامشم آدمم، او مواد منفجرو تی‌ان‌تیشم باز آدمم، اون‌ها هم که باز میان می‌اندازند، این هم باز آدمم
بهتران می‌گوید آمن نو و سلم نو. ولی آن‌هایی که می‌فهمد به ظاهر آهر آیات، او را می‌گوید اینها را می‌گوید چه جای دیگر هم هست، سمع انویت آورد. می‌فهمد به اینکه ما بالاخره جهنم که می‌خواهیم بیایی دلویس داریم، هیزان می‌خواهیم یا نه برق؟ خب این هیزان را از جنگل می‌آوری؟ نه، همین مردم هیزان‌ها، و هم بر قاسدان است که آن‌ها را به جهنم مهدوان
و همین قاسدینی که را با رستمی‌سلام‌الله قیام کردند، همین هستند دیگر. آنها مقصدین هستند که اهل قصدند، اهل عدد هستند. قصد، قافد یعنی جاعر ظالم، پس یک ظالمی نجم می‌کنند، اینا هیزان، خب هیزان که سبت و سوز نظره کرد، یک ماده منفجره، یک دنتی، یک چیزی به عنوان وقود، این دازم دیگر است، خب آن وقود، آن نار کیه؟ آن عیمه کفر است.
کفرمود صدق و نار علیه‌ی وقود و حناس و علیه‌ی جاری. یعنی هیجار گفتند سنگ‌های سرد، سنگ‌های کبریتی یا نه گفتند نهنین اهجاری است که مورد پرستش بطارش‌ها و بطارش‌ها. حالا این مواد را بردم، نشانه‌ای اینکه وقود خود انسان است، وقود و حناس دست‌مانه که آل امران را مانند آن، نموده را هم ذکر می‌کند، کمد پدر به آر فرعون، وقت که بود وقود و نار،
آیا قلب سخن از وقود و نار است، آیا بد نمونه ذکر می‌کند، نموده فدع به آر فرعون. خب، پس این آتش‌زنه یا آتش‌گیره، اینا هم عیمه‌ی کفر.
اون ظالمینی درباری‌ام که قاسدند آن‌ها مغحیظمان، این عیمه‌ی کفر آتش‌زنند مثل مواد دینکی، حالا آتش روشن بشود.
حالا بقیرم می‌اندازند فضاهم یوسکرون، افراد آزیرون می‌اندازند این طور، فضاهم یوسکرون.
آن‌ها انسانند، تو نیست که حالا یک قدر گازول بیارند، یک قدر هیزان بیارند، یک قدر.
ما از اکثر آن‌جا خبر نداریم، اگر چیزی هم باشد و قرآن خبرداده باشد آمنا و صدق نداریم، ولی این‌ها را پرمو به طرف روشن، حالا انسان‌ها هیزانند.
انسان‌هایی که جزا عیمه کخورند، آتش‌زا، آتش‌دنه، آتش‌گیر و مرشد زنده هستند، بقیه هم فضاهم یوسکرون، این خاصیت سوخت و سوز بودیم.
در اینجا که فرمو درباره‌ی عال فرعون آیه نوهت حرف سوری حول، این است که فطب او امر فرعون و ما امر فرعونه برشیم.
اینه که می‌بینید، بزرگان از علمان مثل زن‌های بچه مرده اینجا شیون نگشتند.
چند ناله می‌کنند سحرها و می‌شود خبری؟ حالا درباره‌ی عیمه علیم‌السلام، انسان ندارد که خوب گریه‌یشان، بس اما علماء دیگه این طور نیست که.
چون شهر حال علم‌ها را که متعلم می‌کنید، می‌بینید بزرگان از علماء تو سحرها شیون می‌کشیدند داری، و می‌شود خبری است دیگه؟
یک آتشی نظیر آتشی دنیا نیست که بالاخره آدمی به تحمل بکند یا تمام بشهدیون است.
یقدمون قومه‌هو یوم القیامت عورت همان‌نار به بهتر ورز الموروح حاضری رانستند و یوم القیامتی به بهتر رفت و مرفود خوب.
اینا رفتند و مرفودند که تابع است که مطبوع است که جلوس است که دنبال است و مانع. همان‌طوری که در دنیا اینجا بودند در آخرت هم همین‌جا بودند.
سبق زمانی امثال ذارک نیست. قالت افراهم یعنی این تابعین درباره‌ی مطبوعی نشان بخورد.
خدا ارز کردن ربنا حاق‌الله اردل دونان اینا هم زال بودند هم مضل ما فقط زال بودیم فعاتیم عذابا ضعفا می‌رند نار.